# 웹 브라우저에 URL을 입력하고 사용자에게 보여주기까지 과정
## 웹 브라우저에 URL을 입력하면 어떤 일이 생기는가?

- 웹 브라우저에서 [https://sunrise-min.tistory.com](https://sunrise-min.tistory.com/) 과 같은 URL을 입력하면 브라우저는 인터넷에서 사이트를 호스팅하는 서버를 파악하는데, 이때 sunrise-min.tistory.com 도메인을 검색해서 주소를 찾는다.
- sunrise-min.tistory.com 또한 고유한 IP주소를 가진다. 하지만 숫자보다 도메인이 기억하기 쉽다.
- DNS는 휴대폰 연락처와 같이 브라우저가 인터넷에서 서버를 찾는데 도움을 준다.
- DNS 조회를 수행하여 도메인 이름(sunrise-min.tistory.com)을 기반으로 서버의 IP주소를 찾을 수 있다.
    - 도메인 이름 시스템(DNS)은 사람이 읽을 수 있는 도메인 이름(예: www.amazon.com)을 머신이 읽을 수 있는 IP 주소(예: 192.0.2.44)로 변환

## 전체 과정

### 웹 브라우저에 URL을 입력
- https://sunrise-min.tistory.com 라는 URL을 분류해본다.

#### 1.1 통신 규약 (Protocol)
- https:// 는 통신 프로토콜
- 이 스키마는 브라우저에 전송 계층 보안 (TLS=Transfer Layer Secure)을 사용하여 서버에 연결하도록 지시
- HTTPS를 사용하면 암호와 같이 위험한 정보들이 브라우저와 서버가 데이터를 교환할 때 암호화 됨
- ftp:// 나 file:// 은 브라우저가 다른 방식으로 연결하도록 하는 프로토콜

#### 1.2 도메인 (Domain)
- sunrise-min.tistory.com 은 웹 사이트의 도메인 이름.
- 기억하기 쉬운 주소로 특정 서버의 IP 주소를 가리킴

### 2. 웹 브라우저가 도메인명으로 IP 주소 조회
- 브라우저는 URL을 가지고 인터넷에서 연결할 서버를 파악하기 위해 입력한 도메인을 사용하여 웹 사이트를 호스팅하는 서버의 IP주소를 알아냄
- DNS를 사용해서 이 작업을 수행
    - DNS는 복잡하고 매우 빨라야 하기 때문에 DNS 데이터는 웹 브라우저 사이의 서로 다른 계층과 인터넷의 다양한 위치에 임시로 저장
    - 이를 캐시(Cache)라고 부르며 웹 브라우저는 고유한 캐시 → 운영 체제 캐시 → 라우터의 로컬 네트워크 캐시 → 회사 네트워크 또는 인터넷 서비스 제공업체(ISP)의 DNS 캐시를 확인
- 웹 브라우저가 캐시 계층에서 IP주소를 찾을 수 없는 경우 회사 네트워크 또는 ISP의 DNS 서버가 재귀적 DNS 조회를 수행
    - 재귀적으로 인터넷에 있는 여러 DNS 서버를 요청
    - 검색될 때까지 많은 DNS 서버에 요청
    - 웹 브라우저가 IP 주소로 DNS 레코드를 가져오면 인터넷에서 서버를 찾아 연결을 설정

### 웹 브라우저가 서버와의 TCP 연결 시작
- TCP (전송 제어 프로토콜)은 **두 개의 호스트를 연결하고 데이터 스트림을 교환하게 해주는 중요한 네트워크 프로토콜**이다. TCP는 데이터와 패킷이 보내진 순서대로 전달하는 것을 보장

- 인터넷에 연결된 웹 브라우저 요청 패킷은 일반적으로 TCP/IP 전송 제어 프로토콜을 사용하여 라우터 장비, 인터넷 서비스 제공회사 교환기를 통해 이동되어 통신 회사간 경로인 라우팅 테이블을 따라서 연결할 IP 주소가 있는 웹 서버를 찾음
- 요즘에는 직접 서버에 연결하지 않고 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)을 사용하여 정적 및 동적 컨텐츠를 웹 브라우저에 가까이 위치 시킴
    - 예) 동영상이나 음악을 들을 때, 이 내용들은 거리가 먼 외국에 있는 웹사이트에서 제공하지 않고 내가 사용하는 인터넷 서비스 제공자들의 데이터 센터에 있는 콘텐츠 배포 서버에 위치해 있을 확률이 크다. 버퍼링 없이 서비스를 즐길 수 있기 때문이다.
- 웹 브라우저가 인터넷에서 서버를 찾으면 웹 서버와 TCP 연결을 설정하고, HTTP를 통해 통신을 시작
- HTTPS는 주고 받는 데이터의 암호화를 위한 TLS 핸드셰이크 과정을 수행
    - 이는 암호화를 할 상호 대상을 확인

### 웹 브라우저가 HTTP 요청을 서버로 전송
- 웹 브라우저가 서버에 연결되면(TCP), HTTPS 프로토콜에 대한 통신 규칙을 따름
- 웹 브라우저가 페이지의 콘텐츠를 요청하기 위해 HTTP 요청을 전송하는데, HTTP 요청에는 **요청 라인**, **헤더(또는 요청에 대한 메타데이터)** 및 **본문**이 포함
- **요청 라인**에는 클라이언트(브라우저)가 수행하려는 작업을 서버가 확인하는 데 사용하는 정보가 포함
```html
<요청 라인>
GET /tables/user HTTP/1.1  
 - GET, POST, PUT, DELETE 등 요청 메서드 : GET  
 - 요청된 리소스를 가리키는 경로 : /tables/user  
 - 통신할 HTTP 버전 : HTTP/1.1
```
- **요청 헤더(Request Header)** 는 요청을 라우팅하는데 도움이 되는 추가 정보를 전달하고, 어떤 유형의 클라이언트(사용자 에이전트)가 요청을 수행했는지 나타내며, 블루/그린 배포나 카나리 배포를 지원하는데 사용
```html
User-Agent: Mozilla/5.0
Accept: */*
```
- **본문**은 대부분 GET 요청일 때는 비어있고, POST, PUT 또는 PATCH와 같이 리소스를 조작하는 경우 생성하거나 업데이트할 데이터를 포함
- 요청 본문의 형태를 서버는 요청 헤더인 Content-Type을 기반으로 이해
- 웹 서버가 클라이언트로부터 요청을 받으면 서버는 요청을 처리하고 응답을 다시 전송

### 웹 서버가 요청을 처리하고 응답을 전송
- 웹 서버는 요청을 받고 요청 라인, 헤더 및 본문의 정보를 기반으로 요청을 처리
    - 컨텐츠를 가져오고 응답을 생성하여 클라이언트로 다시 전송을 하며 응답에는 다음이 포함된다.
    - 클라이언트에게 요청 상태를 알려주는 상태 라인 (200, 404 등)
    - 브라우저에 응답 처리 방법을 알려주는 응답 헤더 (text/html, application/json 등)
    - 해당 경로에서 요청된 리소스 (이미지 파일과 같은 콘텐츠 또는 데이터, HTML, CSS, JS)

### 웹 브라우저가 콘텐츠 렌더링
- **랜더링(Rendering)**? 서버로부터 HTML 파일을 받아 브라우저에 뿌려주는 과정

- 웹 브라우저가 서버로부터 응답을 받으면 응답 헤더를 검사하여 렌더링 하는 방법에 대한 정보를 확인
    - GET 요청은 페이지의 구조인 HTML을 반환
    - HTML은 CSS나 JS 파일 리소스를 참조하는데 웹 브라우저가 이미지 리소스를 요청하면 Content-Type 헤더가 브라우저에 이미지임을 알려주고 그에 따라 랜더링 하도록 지시


## 요약
웹 브라우저에 URL을 입력했을 때, 일어나는 일들
1.  웹 브라우저에 URL을 입력한다
2.  웹 브라우저가 도메인의 IP주소를 조회한다 (먼저 캐시를 찾고, 그 다음 DNS를 검색한다.)
3.  웹 브라우저가 찾은 IP주소를 기반으로 서버와의 TCP 연결을 시작한다.
4.  웹 브라우저가 HTTP(S) 요청을 서버로 전송한다
5.  웹 서버가 요청을 처리하고 응답을 다시 웹 브라우저로 전송한다.
6.  웹 브라우저가 전송 받은 컨텐츠를 렌더링한다.

### 정리
- 개발을 하다 보면 API요청을 하는 일이 많이 있는데요.
    브라우저에서 API 요청을 하고 서버로부터 응답을 받기 까지는 어떠한 과정을 거치게 될까요?

1. 사용자가 입력한 URL을 분석 URL(Uniform Resource Locator)은 인터넷에서 자원의 위치(주소)를 나타냅니다.
    - 그리고 URL은 프로토콜, 도메인네임, 포트, 경로, 파라미터 등으로 구성됩니다. 만약 이 URL 문법에 맞지 않는다면, 기본 검색엔진으로 검색을 요청합니다.

2. URL을 IP 주소로 변환(DNS 조회) URL에는 도메인네임이 들어갑니다.
    1. 이 도메인네임을 DNS(Domain Name System) 서버에 요청하여 컴퓨터가 읽을 수 있는 IP 주소로 변환합니다.
    2. IP 주소를 바로 입력해도 됩니다만, IP 주소는 기억하기 어렵습니다 (도메인을 돈 주고 사는 이유) 

3. 대상 서버와 TCP 소켓 연결 TCP 소켓 연결은 3 way handshake라는 과정을 통해 이루어집니다.
    1. - 1단계 SYN (synchronize sequence numbers 동기 시퀀스 넘버): 연결 요청 메시지 전송 
    2. - 2단계 SYN + ACK(Acknowledgement 답신): SYN 요청에 대해 서버에서 응답을 합니다.(수락 혹은 거절) 
    3. - 3단계(ACK): 서버로부터의 응답을 확인하고 데이터전송을 시작할 안정적인 연결을 설정합니다. 참고로 HTTP3에서는 TCP의 3 way handshake를 없애고자 TCP가 아닌 UDP를 사용합니다.

4. 요청, 응답 및 브라우저 렌더링 드디어 연결이 확정되었습니다. 해당 페이지를 서버에 요청하고 서버는 이 요청에 대한 응답을 브라우저에게 전달합니다.
    1. HTML, CSS, JavaScript를 전달받은 브라우저는 구문 분석을 통해
        1. 파싱 -> 렌더링 트리 구성 -> 렌더링 트리 배치(레이아웃) -> 페인팅 등의 과정을 통해 사용자에게 화면을 보여줍니다. 
    2. API 요청 시 브라우저에서 서버로부터의 응답을 아주 간략하게 4가지로 요약해 보았는데요. 실제로는, HTTP, HTTPS로 보낼지 판단하는 HSTS 목록 조회, 논리적 주소인 IP를 물리적 주소(MAC)으로 변경하는 ARP(Address Resolution Protocol)의 과정 등이 더 있습니다. 네트워크 지식은 모든 개발자에게 필요한 지식이기에 여유가 되신다면 틈틈이 공부하시는 것을 추천드립니다.